خلال أقل من دقيقة فقط.
لكن هذا ليس مبهراً كثيراً
مقارنة بما يستغرقه
أي من أبطال العالم لحلها.
يستطيع محترفو حل مكعّب "روبيك" السريع
القيام بذلك خلال أقل من 10 ثوان.
ويتطلّب الأمر الكثير من التدريب والحفظ،
وأنامل سريعة جداً.
هذا مثال على بعض أسرع
أوقات الحل التي تم تسجيلها رسمياً.
هل يمكنك إيجاد أسرع شخص في الجدول؟
إنه "لوكاس إيتر"
فتى في الـ14 من العمر من "كنتاكي"،
في "الولايات المتحدة"،
وهو صاحب أكبر رقم قياسي في العام 2015،
عن أسرع وقت في حل مكعّب "روبيك"،
كاسراً بذلك حاجز الخمس ثوان
للمرة الأولى على الإطلاق.
لكن، لنعد إلى قائمة المتصدرين تلك.
أريدكم أن تفكروا في الكيفية التي
اتبعتموها للعثور على اللاعب الأسرع.
أعرف أن ذلك يبدو بديهياً جداً لنا
نحن البشر، لكن ماذا لو أردنا كتابة
دالة تجد العدد الأصغر ضمن مصفوفة كهذه؟
إذن، لنلقِ نظرة إلية آلية
عمل عقولنا عندما نبحث
عن العدد الأصغر ضمن قائمة من الأعداد
كما في قائمة المتصدرين مثلاً.
لدي هنا مصفوفة من الأعداد
من نوع "double" اسمها "speed".
وهي تحتوى على هذه الأعداد
التي تقابلها مؤشرات فهرسة من صفر إلى 6.
للعثور على العدد الأصغر هنا،
يجب علي فحصها واحدة تلو الأخرى،
وتذكر العدد الأصغر
الذي وجدته حتى تلك اللحظة فقط.
سأخزن أصغر عدد رأيته حتى الآن
في هذا المتغيّر المسمى "min"،
اختصاراً لـ"minimum" أي "القيمة الصغرى".
لنبدأ من البداية.
القيمة الأولى هنا هي 7,85.
وهي أصغر قيمة رأيناها حتى الآن،
لذا سنخزنها في المتغيّر "min".
ثم نتابع.
القيمة الثانية هي 7,32،
لذا أسأل نفسي،
هل قيمة المصفوفة "speed" المقابلة للمؤشر 1
أي هذه الخانة،
أصغر من القيمة الصغرى التي لدينا؟
أجل هي كذلك، لذا سأحدّث المتغير "min"
وأخزن القيمة الجديدة فيه،
وهي 7,32. ثم أتابع.
ثم أسأل نفسي مجدداً،
هل قيمة المصفوفة "speed" المقابلة للمؤشر 2
أقل من القيمة المخزنة في "min"?
قيمة المصفوفة "speed"
المقابلة للمؤشر 2 هي 4,9،
والقيمة الصغرى المخزنة في "min" هي 7,32.
أجل هي أصغر منها، لذا أحدّث "min"
بوضع القيمة الجديدة فيها،
وهي 4,9. ثم أتابع.
أسأل نفسي مجدداً،
هل قيمة المصفوفة "speed" المقابلة للمؤشر 3
أقل من القيمة في "min"؟
القيمة عند المؤشر 3 هي 6,22،
بينما القيمة الصغرى هي 4,9.
من الواضح أنها ليست أصغر منها،
لذا لن أحدّث القيمة المخزنة في "min".
أتابع، فأصل إلى 5,4،
و5,4 ليست أقل من 4,9. لذا أتابع،
والآن، 7,3 ليست أصغر من 4,9.
لذا أتابع من جديد.
5,19 هي الأخرى ليست أقل من القيمة الصغرى.
إذن، فقد راجعت كافة عناصر المصفوفة،
والقيمة الصغرى التي وجدتها كانت 4,9.
يسمى ما فعلناه هنا بالخوارزمية.
وهي باختصار اتّباع عدد من الخطوات المنهجية
حتى نصل إلى الإجابة الصحيحة التي ننشدها.
إن التفكير
بهذه الطريقة يساعدنا في كتابة الكود.
دعونا نرى كيف يمكننا تطبيق
هذا في لغة Java.
لنفترض أننا نريد كتابة الكود
في صيغة دالة هكذا.
دالة اسمها "search"،
وهي تتلقى كمعلمة
مصفوفة أعداد من نوع "double" اسمها "speed"
وتُرجع عدداً واحداً من نوع "double"،
وهو أصغر قيمة في هذه المصفوفة.
لذا فإن المعلمة هي المصفوفة "speed"،
وهي مصفوفة أعداد من النوع "double"،
وتُرجع عدداً من النوع "double"،
وهو أقصى سرعة تم العثور عليها.
سأترك هذه هنا كمثال لنا لنتتبعها لاحقاً.
أول ما علينا فعله هو إيجاد طول مصفوفتنا
وتخزينه في متغيّر اسمه "size".
تحسب "array.length" عدد الخانات
الموجودة في تلك المصفوفة
وتُرجع تلك القيمة في صيغة عدد من نوع "int",
في هذه الحالة قيمة "size" للمصفوفة هي 7،
لأن لدينا سبع خانات في مصفوفتنا.
الخطوة التالي
هي خلق متغيّر اسمه "min"،
وهو كما تذكرون
سيحفظ العدد الأصغر أثناء بحثنا.
سنسند إليه قيمة أول عنصر
في المصفوفة كقيمة أولية، وهي
.speed[0]
إذن، بعد تنفيذ هذا الأمر،
ستكون قيمة المتغير "min" هي 7,85.
لو كانت هناك مصفوفة أخرى
تم تمريرها كمعلمة
فسوف يسترجع المتغيّر "min"
القيمة الأولى فيها أياً كانت.
والآن علينا استخدام حلقة حتى نستطيع
المرور على جميع عناصر هذه المصفوفة.
يتم إسناد الرقم 1 كقيمة أولية لعدّاد الحلقة
وشرطنا هو أن تكون "i" أصغر من "size".
وهذا يعني أن العداد سيبدأ العد من 1،
ويتصاعد وصولاً
إلى القيمة السابقة لقيمة "size".
والزيادة هي "++i" فحسب،
ما يعني أننا نضيف 1 فقط
إلى العداد في كل مرة.
السبب في أننا بدأنا بالرقم واحد هو أننا
أسندنا قيمة العنصر الأول إلى "min" مسبقاً.
لذا، علينا أن نبدأ المقارنة بالعنصر
ذي مؤشر الفهرس رقم 1 ونواصل حتى النهاية،
أي حتى قيمة المتغير "size".
إذن، ماذا علينا أن نفعل؟
نسأل أنفسنا
ونحن داخل الحلقة السؤال التالي:
هل هذه القيمة في تلك المرحلة من الحلقة
أصغر من قيمة "min"؟
نقوم بذلك باستخدام عبارة "if" شرطية.
فنقول إذا كانت السرعة المقابلة للمؤشر "i"،
أي "speed[i]"، أقل من قيمة "min".
تشير Speed[i] إلى خانة محددة
في المصفوفة وفقاً لقيمة "i".
إذن، فهي تبدأ بالإشارة
إلى هذه الخانة تحديداً
ثم تنتقل إلى هذه فهذه، وهكذا دواليك.
ونقوم في كل مرة
بمقارنة تلك القيمة بقيمة "min".
وإذا كانت أصغر من "min" بالفعل
نقوم بتحديث قيمة المتغير "min"
بإسناد قيمة "speed[i]" إليه.
وعندما تكتمل الحلقة
أي عندما نكون قد مررنا
بكل خانة من خانات المصفوفة،
يمكننا أن نرجع قيمة "min" فحسب.
لأننا في هذه اللحظة متأكدون
من أن المتغير "min"
يحمل القيمة الصغرى من قيم المصفوفة.